---
title: "当学术不端成为一种风尚......"
date: 2018-08-12
categories:  Life
tag: 
	- 评论
	- 杂谈
thumbnail: /img/pexels/dark-galaxy-wallpaper-night-32237.jpg
toc: true
---

# 事因

---

某川的学生团队又双叒叕获奖了，还上了川大官微，学校各种组织的公众号都在转发他们的事迹。

So？看起来没什么问题：拼命研发-参加比赛-包揽奖项-收获名誉。但是，真相就是这样的吗？

你以为他们从底层芯片开始研究设计制造，训练神经网络，制作嵌入式系统，制作了智能化的产品。但是其实，他们的整套东西就是淘宝200块买来的，至于嵌入式嘛，是指导老师找人外包做的。别问我为什么知道这些，因为他们的外包是我们做的。

（别问我是哪个团队，本文对事不对人）

# 爸妈怎么看？

---

回家之后，在旅游的路上和爸妈讲了这个，先给他们看了川大官微的报道。然后和他们说了实情

我：他们这个东西其实完全没有写过一行代码，xx是淘宝200块买的（给妈妈看淘宝链接），他们的xx是外包给我们做的。

妈：他们这个东西让评委觉得很厉害了。

我：他们这个东西，别说检测xx的xx了，连检测是不是xx都不行。文章里面说的是通过深度学习方法检测xx，但是其实是淘宝买来的，代码用的都是里面事先烧好的代码。更本没用到他们说的技术。（你告诉我说一个普通嵌入式芯片能跑深度学习？还完全不发热？）

妈：但他们这个得奖了啊，这说明他们的资源整合能力很好，这也是他们的能力。

我：资源整合能力？excuse me？他们是xx学院（工科学院）的人，以后出来是当攻城狮的！攻城狮就是来解决实际问题，提供解决方案的。不是来搞资源整合的，那是商学院的人干的事情。

妈：他们能搞，你们怎么不也去搞一个呢？他们自己找人帮忙做事也是他们的能力。

我：是他们让他们的指导老师找的我们......

---

So爸妈的意思就是他们“整合”了资源，参加了比赛拿了奖，然后就可以心安理得地将奖状拥入怀中了？靠着淘宝买来的看似高端技术其实低级的产品，披上深度学习的外衣，文案里写上自己完全没有做的技术，拿着外包做的xx。这样的行为还很值得效仿？

# 思考

---

我不知道该说什么好

工科生最重要的品质就是实干精神。面对工程问题，根据自己的理论知识和实践经验，提出可行的方案并实践，与bug为伍，不怕艰辛，只因心存信仰。

这样的团队，完全突破了工科生的底线，通过投机取巧来获取名誉，这就是弄虚作假，学术不端啊！

指导老师不知道实情吗？肯定知道，为什么放任还帮助他们呢？因为他们得奖，指导老师就可以获得丰厚的奖励。

可笑啊，可笑！

遥想当年初入川大，开学典礼一结束，就是一个讲学风诚信的讲座。台上的老先生温文尔雅，滔滔不绝，和我们讲做学问要踏实，耐得住寂寞。他举了韩国科学家为了功名利禄宣布自己克隆出人类的科研成果，最后被揭发严惩的例子。台上，讲了一个小时的他也没有停下来的意思，喝了一口水继续给我们强调学术态度端正的重要性。台下，学生听的津津有味，也被老先生对于学术的严谨认真态度所动容，时而掌声雷动。讲座差不多持续了两个小时，没有多少人选择掏出手机消磨时光。校长的致辞一个字都没有记住，但是老先生的音容笑貌却历历在目。

可是现在呢？出于功利心的考虑，人人为了能在综评，保研的时候能够加分，不惜弄虚作假-找外面的人给钱做，拿别人做好的东西说是自己的。校级奖状可以加x分，省级可以加x分，国际级奖项可以加x分。

学生出于功利心造假还不是最可怕的。可怕的是这个学校这个体制鼓励你作假！我不管你是怎么样的，只要拿奖了，我就支持你，给你加分，报道你的”丰功伟绩“，给你拨经费（川大创新创业浮夸风就是这么来的）。作假的学生拿了奖励，好好干活的学生却什么都没得到，难免心里不平衡。整个学院，整个学校都在告诉你拿奖才是最重要的，至于怎么得来的，没有人关心。学生造假拿奖，指导老师还可以收获不小的奖励，于时老师也对学生的学术不端造假行为睁一只眼闭一只眼。

爸妈的态度更是让我震惊！不仅没有对于他们作假的行为表示谴责，还赞扬了他们所谓的“资源整合能力”。为了拿奖，我们甚至可以抛下道德准则于不顾。只是为了在保研加分项里多能上那么一两分。

如果中国的每一个工程师都来搞“资源整合”，那么谁来做研发，中国未来的科技将由谁来推动？中华民族的伟大复兴讲如何实现？

# 那颗芯片，你们忘了吗！？

---

> 2003年，上海交通大学微电子学院院长陈进宣称研发了自主芯片“汉芯一号”，但其实只是将摩托罗拉芯片抹掉了logo。“汉芯造假”事件成为中国科研史上最大的“丑闻”之一。

“汉芯”事件，中国现代科研史最大的黑点。

“汉芯”事件，中国科研人心里永远的痛，“汉芯”一出，破灭了中国人民对于我国在高新科技领域有重大突破的梦想。从此中国不敢在芯片领域有所重大研究投入，只怕“汉芯”再现！

仔细想想，”汉芯“为什么能祸起萧墙，也许就是大学时：“嘿，你把摩托罗拉的芯片拿过来，写上你的名字去参加比赛，报告书就写用你深度学习方法对芯片你内部进行设计评估，参加xxx比赛，准能获奖，这样保研加分全都有了，说不定科协还会报道我们呢！”

> 千里之堤，毁于蚁穴
>
> 华夏之才，毁于造假

> 勿以善小而不为，勿以恶小而为之

也许汉芯事件就这这样来的吧。

不知道下一个汉芯将会是谁？

# 后记

---

嗯嗯，就在我这篇文章写完后不到两天，下一个“汉芯”出场了，不过这次改的是姓——“红芯”

[“红芯事件”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAwODM4MA==&mid=2650703001&idx=1&sn=e820675ffce59a77ce55ed81ca33d55a&chksm=bea6f54a89d17c5ccdbd25abab6d42892b130af42c8b1816e731fcfb3e24e54b1bd779f856dd&mpshare=1&scene=23&srcid=0906bAThYRVBg0kwTEATtmtC#rd)

让我细思极恐的是，“红芯”浏览器刚开始宣传的时候说自己是研发了世界上第五个浏览器内核，而现在却又承认是基于Chrome的项目。从学术角度来讲，石锤是学术不端行为了。但是这些学术不端行为在商业界不但没有受到处罚，还融到了2.5个亿！而且现在还活的好好的。

---

也不知道该如何结束这个沉重的话题，只希望当我们踏入社会的时候，依然能够像现在这样，不向造假势力妥协。

> Never compromise 			——Rorschach