---
title: "“抱歉，我们只要大二以上的......”"
date: 2018-10-25
categories:  Management
tag: 
	- 组队
	- 管理
thumbnail: /img/pexels/look-out.jpeg
toc: true
---

这个标题应该很熟悉吧，基本上在所有的比赛交流群的招人广告里都会有这句话：“要求大二以上，有xx比赛经验者优先”。所以，为什么这么多的招人广告都有这个要求呢？

# 是因为能力不够吗

大一一开始我对这句话没啥感觉，觉得自己的确不行，没有比赛经验，和别人组队也会坑到别人，不让加就不让加吧。但是自从遇到了那[某位学长](https://lonewolferic.github.io/2018/09/26/How-to-form-a-team/)之后，我的观念发生了改变，我觉得既然大二的学长都会这么坑，他的意志力和对待难题的韧性都不如我一个大一的，为什么一定要把高年级同学视为神明呢？那为什么不给大一的真正想做出一般事业的人一些机会呢？

所以我也一直推行这招人平等主义。在大二的时候，我不会去忌讳队友的年级（因为同时很多大二的和他们大一的时候相比没有任何长进）。我只看中对方的能力，只要他有能力，我就愿意带他们，和我们一起学习做东西。我一直信奉者这个信条，直到招了她……

# 思考

那位学妹有多坑可以参见[那篇博客](https://lonewolferic.github.io/2018/09/26/How-to-form-a-team/)，当初在招她的时候，简单问答得到的信息是：她大一下参加美赛数学建模，学习python，会爬虫。这个能力在大一的同学里面能排上前5%了，按照我当时的想法——有能力，是人才，愿意带。然后就给进了，结果应该也知道了，被坑出X了。

在后面问责的时候，她在我们这边的项目没有完成任务的时候去参加微信小程序竞赛，去拍照片，刚开始为了先写作业等原因而不写申报书。这些理由在所有的大创负责人眼里都是完全不可接受的。那是什么导致了这些行为呢？能力吗？不是，她的硬实力的确算很强了，但是为什么还是这么坑？

# 心态

想了很久，唯一的差别就是心态了：因为这不是我主管的项目，所以我可以不负责任；因为我只是大一，我是来试水的，所以我不需要对这个项目负责；因为我和学长也不怎么认识，坑了他也没什么关系；因为我只想混一个加分，所以我不需要做到很好；因为这个项目对我来说不是很紧迫，所以我可以水一水……

而我们的心态是什么呢：第一次主管申报项目，我得做好。队友们都是我的兄弟姐妹，大家之后要同甘共苦，通力合作。两者的心态差导致了双方的矛盾。

我承认，我在大一加水电大创的时候也是这样的心态，我也觉得我是大一的参加大创就是为了走个流程，这样大二自己搞的时候能顺很多，所以我大一的大创也就啥也没干（嗯，我当时也是个坑）。

# 当年被歧视的人也开始歧视

我的朋友之前和我说她们的社团里面学姐们都认为她们啥也不会，就把一些乱七八糟的活交给她们，可看不起她们了。我当时以为她也会和我一样希望能打破这个鄙视链，创造出一个平等的环境。但是在我之后和她吐槽队友的时候，她说：“大一的你都敢招啊，我是绝对不要大一的，大一的啥都不会”。

> 所以或者可以说不是大一的什么都不会，而是他们没有压力去学会

# 如何解决心态问题

洗洗睡吧，低年级的心态是完全没法改变的。心态是受压力影响的——想做好大创是因为我们需要做好大创来给自己的科研经历增光添彩。而大一的没有这个压力，因为她们到了大二才会遇到这样的情况。能不能把这个同样的压力给他们呢？不可能！这就好比知道自己要好好学习，但是没有期末考的压力，哪里会翻开书本学习！考前才开始后悔为什么自己当初没有好好学，没有考试的压力下来，你会这样拼命学吗！?人在将去之时方悟虚度光阴，道理我们都懂，可是我们还是会打开手机刷着无聊的八卦新闻。所以你还觉得让低年级的同学和你感同身受，承受一样的压力来和你一起做项目是可能的吗？不可能！

# 如何对待低年级同学

所以就要一直对低年级同学敬而远之了吗？低年级肯定中有人才，有人品好认真负责的同学。所以我的建议是：大型比赛项目（大创，准备周期长的3人比赛）还是找同级的比较好，因为他们承受着和我们一样的压力，他们会和你一样想去把比赛。而对于一些小比赛（校赛）之类的，可以去接触低年级的同学。